၁၉၃၀ ျပည့္လြန္ႏွစ္အလယ္ပိုင္းကာလမွာ
နာဇီပါတီတန္ခိုးထြားလာတာကို
ကၽြန္ေတာ္တို႔ျမင္ခဲ့ရပါတယ္
၁၉၃၆ ခုႏွစ္မွာေတာ့ ဂ်ာမန္တပ္မေတာ္ကို လက္နက္ျပန္လည္တပ္ဆင္လိုေၾကာင္း
ဂ်ာမန္ေတြက အတိအလင္းေျပာၾကားလာပါတယ္
စစ္တပ္ကို ျပန္လည္ေတာင့္တင္းေအာင္လုပ္မယ္ဆိုတာ
အဲဒီအခ်ိန္မွ ေကာက္ကာငင္ကာထလုပ္တာေတာ့မဟုတ္ပါဘူး
ဂ်ာမန္ေတြအာဏာရတဲ့ ၁၉၃၃ ခုႏွစ္ကတည္းက
ျပင္ဆင္လာခဲ့တဲ့ကိစၥပါ
ဒါေပမယ့္ ၁၉၃၆ ခုႏွစ္မွာေတာ့ သူတို႔ရည္႐ြယ္ခ်က္ကို
အတိအလင္းထုတ္ေျပာရေလာက္ေအာင္
သူတို႔ကိုယ္သူတို႔ ယံုၾကည္မႈရွိေနပါၿပီ
ဒါဟာ ဂ်ာမန္စစ္တပ္တြင္
တပ္ဖြဲ႕၀င္အေယာက္တစ္သိန္းထက္ ပိုမရိွေစရဆိုတဲ့
ဗာဆိုင္းစာခ်ဳပ္ကို
အတိအလင္းကို ပဳလိုက္တဲ့သေဘာပါပဲ
မထီမဲ့ျမင္ျ
အဲဒီေနာက္မွာေတာ့ ၁၉၃၆ ခုႏွစ္ကို ေရာက္လာခဲ့ပါတယ္
ဗာဆိုင္းစာခ်ဳပ္မွာ “ဂ်ာမနီသည္ ႐ိုင္းျမစ္ အလယ္ပိုင္းႏွင့္
ေအာက္ပိုင္းနယ္ေျမမ်ားပါ၀င္ေသာ
ၽြ့ငညနူေညိ ကို သိမ္းပိုက္ျခင္းမျပဳရ”လို႔
ကန္႔သတ္ထားေလတဲ့
စည္းကမ္းခ်က္ရွိေနတာကို အားလံုးပဲ မေမ့ေလာက္ေသးဘူး ထင္ပါတယ္
ၽြ့ငညနူေညိ ကိုေတာ့ ဒီနားေလးမွာ
အ၀ါနဲ႔ ေဖာ္ျပထားပါတယ္
အဆိုပါစည္းကမ္းခ်က္ကို ၁၉၂၅ခုႏွစ္ကလည္း
ထပ္ဆင့္အတည္ျပဳခဲ့ပါေသးတယ္
ၽြ့ငညနူေညိ ကို သိမ္းပိုက္ျခင္းမျပဳပါဘူးရယ္လို႔
ဂ်ာမနီႏိုင္ငံက လိုကာႏိုသေဘာတူစာခ်ဳပ္မွာ
လက္မွတ္ေရးထိုးအတည္ျပဳေပးခဲ့တာပါ
ဒါေပမယ့္ ၁၉၃၆ခုႏွစ္မွာေတာ့
ဟစ္တလာက စာခ်ဳပ္ပါစည္းကမ္းခ်က္အားလံုးကို
လ်စ္လ်ဴ႐ွဴၿပီး ၽြ့ငညနူေညိကို
သိမ္းပိုက္ဖို႔ဆံုးျဖတ္ခဲ့ပါေတာ့တယ္
ဒါေပမယ့္ တစ္ဘက္မွာလည္း မဟာမိတ္ေတြရွိေနပါတယ္
ဒီလုပ္ရပ္ဟာ ျပင္သစ္ေတြ ဘ၀င္မက်ခ်င္စရာကိစၥပါပဲ
မခံစားႏိုင္ေအာင္ျဖစ္ခဲ့တာကေတာ့ ယူႏိုက္တက္ကင္းဒမ္းပါ
ဒါေပမယ့္ ဒါဟာေနာက္ထပ္စစ္ပဲြတစ္ပဲြဆင္ႏဲႊေလာက္စရာ
အေၾကာင္းမဟုတ္ေသးဘူးလို႔ပဲ
သူတို႔ေတြဆံုးျဖတ္ခဲ့ပါတယ္
အဲဒီလိုနဲ႔ပဲ ဂ်ာမနီကို လက္ပိုက္ၾကည့္ေနခဲ့ပါတယ္
၁၉၃၈ခုႏွစ္မွာေတာ့
ဂ်ာမန္ေတြက အရွိန္အဟုန္အျပည့္နဲ႔
က်ဴးေက်ာ္ေနခဲ့ပါၿပီ
၁၉၃၈ ခုႏွစ္ မတ္လမွာေတာ့
ၾသစႀတီးယားေရာက္နာဇီေတြ ဇာတ္တိုက္ထားတဲ့
အာဏာသိမ္းပဲြႀကီး ၾသစႀတီးယားမွာေပၚေပါက္ခဲ့ပါတယ္
ၾသစႀတီးယားအစိုးရျပဳတ္က်သြားခဲ့ပါတယ္
ဂ်ာမနီနဲ႔ ၾသစႀတီးယားႏွစ္ႏိုင္ငံေပါင္းစည္းမႈ
ျဖစ္တည္လာခဲ့ပါတယ္
ဂ်ာမန္ေတြလည္း ၾသစႀတီးယားႏိုင္ငံထဲကို
တံခါးမရွိဓားမရွိ၀င္ထြက္သြားႏိုင္ပါေတာ့တယ္
ေသြးေျမမက်တဲ့ အာဏာသိမ္းပြဲပါပဲ
အဲဒီအခ်ိန္မတိုင္ခင္ကတည္းက ၾသစႀတီးယားျပည္သူေတြက
ဂ်ာမန္နာဇီေတြကို ေထာက္ခံၿပီးသားပါ
ၾသစႀတီးယားႏိုင္ငံမွာ
နာဇီပါတီကေျခကုပ္ယူၿပီးသားျဖစ္ခဲ့တာပါ
ဂ်ာမနီနဲ႔ေပါင္းစည္းဖို႔ဆိုတဲ့စိတ္ကူးက
ေျမာက္ျမားလွစြာေသာ ၾသစႀတီးယားျပည္သူေတြရဲ႕ရင္ထဲမွာ
လြန္ခဲ့တဲ့ႏွစ္ေပါင္းမ်ားစြာကတည္းက ကိန္းေအာင္းေနႏွင့္ၿပီးသားပါ
အေျခခံက်က်ေျပာရမယ္ဆိုရင္
ၾသစႀတီးယားႏိုင္ငံက ဂ်ာမန္စကားေျပာတဲ့ႏိုင္ငံပါ
မတ္လမွာေတာ့ သူတို႔ေတြရဲ႕စိတ္ကူးအိပ္မက္ေတြ
အမွန္တကယ္ျဖစ္တည္လာခဲ့ပါၿပီ
ၾသစႀတီးယား-ဂ်ာမနီႏွစ္ႏိုင္ငံေပါင္းစည္းႏိုင္ခဲ့ၿပီေလ
ဗာဆိုင္းစာခ်ဳပ္က ဒီလိုမျဖစ္ေအာင္ ကန္႔သတ္ခဲ့တာကို
အားလံုးပဲ မွတ္မိၾကမယ္ထင္ပါတယ္
အခုဆိုရင္ ဂ်ာမန္ေတြက ဗာဆိုင္းစာခ်ဳပ္ကိုသာမက
ဗာဆိုင္းစာခ်ဳပ္နဲ႔ မျခားတဲ့
စိန္႔ဂ်ာမိန္းစာခ်ဳပ္ကိုပါ တစတစမထီမဲ့ျမင္ျပဳလာၾကပါၿပီ
အဲဒီမွာၾသစႀတီးယားျပည္သူေတြပါ အဆစ္ပါလာပါေသးတယ္
ဂ်ာမနီ-ၾသစႀတီးယားႏွစ္ႏိုင္ငံေပါင္းစည္းမႈက
ဤသို႔ ဤႏွယ္ေပါေပၚက္ခဲ့တာျဖစ္ပါတယ္
အဲဒီလိုနဲ႔ ၁၉၃၈ခုႏွစ္
စက္တင္ဘာလအေရာက္မွာေတာ့-
ဟစ္တလာနဲ႔ နာဇီပါတီတို႔ဟာ ဂ်ာမန္စကားေျပာတဲ့ျပည္သူေတြရွိေနရာ
ခ်က္ကိုစလိုဗက္ကီးယားႏိုင္ငံကို ဂ်ာမန္ထိန္းခ်ဳပ္မႈေအာက္ကို
သြတ္သြင္းဖို႔ အားသန္လာပါေတာ့တယ္
ပန္းခရမ္းေရာင္နဲ႔ျပထားတဲ့ ဒီႏိုင္ငံေလးမွာ
ဂ်ာမန္စကားေျပာျပည္သူမ်ားစြာရွိေနတာေၾကာင့္ပါ
ဒီေဒသအားလံုးက
ဆူဒီတန္နယ္ေျမရယ္လို႔ၿခံဳၿပီးေတာ့
ညႊန္းဆိုသမႈျပဳၾကတဲ့နယ္ေျမေဒသေတြပါ
တကယ္ဆိုရင္ ဂ်ာမနီကို လက္ပိုက္ၾကည့္ေနဖို႔ဆိုတဲ့
ေပၚလစီကို ဆက္ၿပီးေတာ့ လက္ကိုင္ထားတဲ့ ျပင္သစ္ ဂရိတ္ၿဗိတိန္နဲ႔
အီတလီႏိုင္ငံေတြကတစ္ဘက္
ဂ်ာမနီနဲ႔ မဟာမိတ္အီတလီကတစ္ဘက္
အားၿပိဳင္ေနခဲ့တာပါ
သို႔ေပမယ့္ ျပင္သစ္နဲ႔ ဂရိတ္ၿဗိတိန္တို႔ကေတာ့
ဂ်ာမန္ေတြကို လက္ပိုက္ၾကည့္ေနဖို႔ပဲအားသန္ခဲ့ပါတယ္
အဲဒီလိုနဲ႔ ၁၉၃၈ ခုႏွစ္မွာ ျမဴးနစ္စာခ်ဳပ္ကို
သေဘာတူလက္မွတ္ေရးထိုးခဲ့ပါတယ္
လက္မွတ္သာထိုးခဲ့တာပါ
ေဟာဒီဆူဒီတန္နယ္ေျမကို ဂ်ာမနီေတြသိမ္းပိုက္ခြင့္ျပဳေပးခဲ့တဲ့
ခ်က္ကိုစလိုဗက္ကီးယားအစိုးရကို
တိုင္ပင္ခဲ့ျခင္းမရွိပါဘူး
.
the Sudetenland
ပြင့္ပြင့္လင္းလင္းေျပာရရင္ ဂ်ာမန္ေတြသိမ္းပိုက္သြားတဲ့
ခ်က္ကိုစလိုဗက္ကီးယားႏိုင္ငံရဲ႕ ဒီနယ္ေျမေဒသမွာ
စက္မႈလုပ္ငန္းေတြထြန္းကားပါတယ္
.
ေနာက္ဆံုးမွာေတာ့ ဂ်ာမန္ေတြရဲ႕ ဒီသိမ္းပိုက္မႈဟာ
၁၉၃၉ခုႏွစ္အေစာပိုင္းမွာ
ေဟာဒီခ်က္ကိုစလိုဗက္ကီးယားျပည္သူ႔သမၼတႏိုင္ငံတည္ေထာင္မႈကို
ဦးတည္သြားေစခဲ့ပါတယ္
အားလံုးက
ဂ်ာမနီအထိန္းသိမ္းခံႏိုင္ငံေတြျဖစ္လာခဲ့ပါတယ္
အဲဒီလိုနဲ႔ပဲ ဘိုဟီးမီးယားနဲ႔ ေမာ္ေရးဗီးယားအထိန္းသိမ္းခံႏိုင္ငံလို႔
နာမည္တြင္ခဲ့ပါတယ္
ဘိုဟီးမီးယားနဲ႔ ေမာ္ေရးဗီးယားႏိုင္ငံေတြပါမက်န္
ဂ်ာမနီလက္ေအာက္ေရာက္ခဲ့ပါတယ္
အဲဒီလိုနဲ႔ ၁၉၃၉ခုႏွစ္ကိုေရာက္လာခဲ့ပါတယ္
နာဇီဂ်ာမနီက ဗာဆိုင္းစာခ်ဳပ္ကိုမသိက်ဳိးကၽြံျပဳ
လက္နက္ျပန္လည္တပ္ဆင္ၿပီး ၽြ့ငညနူေညိကို သိမ္းပိုက္
ၾသစႀတီးယားနဲ႔ ေပါင္းစည္းခဲ့တဲ့ လြန္ခဲ့တဲ့ေလးႏွစ္ကအတိတ္က
၁၉၃၉ခုႏွစ္မွာ သမိုင္းတစ္ေက်ာ့ျပန္လည္လာခဲ့ပါၿပီ
အခုဆိုရင္ ဂ်ာမန္ေတြကသူတို႔ရဲ႕ပိုင္နက္နယ္ေျမကို
ခ်ဲ႕ထြင္သည္ထက္ခ်ဲ႕ထြင္လာၾကပါၿပီ
ျမဴးနစ္စာခ်ဳပ္အရလည္း ဂ်ာမန္စကားေျပာတဲ့ျပည္သူေတြရွိေနရာ
ခ်က္ကိုစလိုဗက္ကီးယားနယ္ေျမေတြကို
တက္တက္ႂကႂကသိမ္းပိုက္ပိုင္ခြင့္ရသြားပါၿပီ
ေနာက္ဆံုးမွာေတာ့ ဘိုဟီးမီးယားနဲ႔ ေမာ္ေရးဗီးယားႏိုင္ငံေတြကိုပါ
သိမ္းပိုက္ႏိုင္သြားပါၿပီ
မ်က္ေမွာက္ေခတ္မွာ ခ်က္ကိုစလိုဗက္ကီးယားသမၼတႏိုင္ငံလို႔ေခၚတြင္ေနၾကတာ
ဒီနယ္ေျမေဒသေတြပါ
.
အေျခခံက်က်ေျပာရရင္ ဂ်ာမန္ေတြဒီလိုက်ဳးေက်ာ္ႏိုင္တယ္ဆိုတာ
အျခားေသာဥေရာပအင္အားႀကီးႏိုင္ငံေတြက
လႊတ္ေပးထားလို႔ပါ
အထူးသျဖင့္ ဂရိတ္ၿဗိတိန္က လႊတ္ေပးထားတာေၾကာင့္ပါ
အဲဒါကိုေရႊျပည္ေအး၀ါဒသံုးခဲ့တာလို႔ အမ်ားကညႊန္းဆိုၾကပါတယ္
ေျပာရရင္ေတာ့ တစ္ေယာက္ေယာက္ေဒါသူပုန္ထေနခ်ိန္မွာ
ပိုေဒါသထြက္ေအာင္မလုပ္ဘဲ ထင္ရာစိုင္းခြင့္ေပးထားတဲ့သေဘာပါ
ဒီကိစၥမွာလည္း ဒီလိုပဲျဖစ္ခဲ့တာပါ
.
ျပန္စဥ္းစားၾကည့္မယ္ဆိုရင္ အမ်ားအျမင္မွာလက္ညႇိဳးထိုးစရာ
ျဖစ္ေကာင္းျဖစ္ေနႏိုင္တဲ့ကိစၥပါပဲ
ေဟ့ ... ၾကည့္စမ္း အဲဒီႏိုင္ငံေတြကိုက
ဂ်ာမန္ေတြပိုေရာင့္တက္လာေအာင္ ပိုရဲတင္းလာေအာင္
လႊတ္ထားေပးေနတာလို႔ ေျပာခ်င္စရာျဖစ္ခဲ့ပါတယ္
ဒါေတြအားလံုးဟာ ေနာက္ဆံုးမွာေတာ့
ဒုတိယကမၻာစစ္ႀကီးဆီသို႔ ဦးတည္ေစခဲ့ပါတယ္
ဒါေပမယ့္ အားလံုးမွတ္ထားရမွာကေတာ့ ပထမကမၻာစစ္ရဲ႕
အနိဌာ႐ံုေတြဟာ အဲဒီေခတ္ကလူသားအားလံုးရဲ႕ရင္ထဲမွာ
ျပက္ျပက္ထင္ထင္စြဲထင္ေနဆဲရွိေသးတယ္ဆိုတာပါပဲ
အဲဒီေတာ့လည္း ဥေရာပတစ္ခြင္မွာ
ေနာက္ထပ္စစ္ပဲြတစ္ပဲြ
ဆင္ႏႊဲဖို႔ကိုဘယ္သူမွစိတ္မ၀င္စားၾကဘူးေပါ့
အခုျပန္စဥ္းစားၾကည့္တဲ့အခါမွာေတာင္မွ
အင္အားနည္းေနတဲ့ၿဗိတိန္ႏိုင္ငံ
အထူးသျဖင့္ ၁၉၃၇ ခုႏွစ္တုန္းက ၀န္ႀကီးခ်ဳပ္နယ္ဗယ္လီခ်န္ဘာလိန္က
ဂ်ာမန္ေတြပိုရဲတင္းလာေအာင္ လႊတ္ေပးထားသလိုျဖစ္ေနတယ္လို႔
ေျပာခ်င္စရာပါပဲ
ေနာက္ဆံုးမွာေတာ့ ၁၉၃၉ခုႏွစ္မွာ နာဇီတပ္ေတြပိုလန္ႏိုင္ငံကို
က်ဴးေက်ာ္စစ္ဆင္ႏႊဲျဖစ္ေအာင္
ဦးတည္သြားေစပါေတာ့တယ္
ျပန္စဥ္းစားၾကည့္ရင္ေတာ့ ေျပာစရာေတြခ်ည္းပါပဲ
အျခားေသာဥေရာပအင္အားႀကီးႏိုင္ငံေတြရဲ႕ လက္ပိုက္ၾကည့္ေနမႈနဲ႔အတူ
ဂ်ာမနီႏိုင္ငံဟာလည္း
အဲဒီႏွစ္မွာ ပိုမိုအတင့္ရဲလာတာကိုျမင္ခဲ့ရပါတယ္
.
ေနာက္ဆံုးမွာေတာ့ ၁၉၃၉ခုႏွစ္ စက္တင္ဘာလမွာ
ဂ်ာမနီ ဆိုဗီယက္ႏွစ္ႏိုင္ငံဟာ
ပိုလန္ႏိုင္ငံကို ႏွစ္ျခမ္းျခမ္းၿပီး သူတို႔ရဲ႕အာဏာစက္ေအာက္ကို
သြတ္သြင္းဖို႔ သေဘာတူညီခဲ့ၾကပါတယ္
ဒါဟာ ၁၉၃၉ခုႏွစ္ စက္တင္ဘာလဆန္းမွာ ပိုလန္ကို ဂ်ာမနီက
က်ဳးေက်ာ္ျဖစ္ေအာင္
ခြင့္ျပဳေပးခဲ့တဲ့ သေဘာတူညီခ်က္ပါပဲ
ေနာက္ဆံုးေကာက္႐ိုးတစ္မွ်င္ေၾကာင့္ ကုလားအုတ္ခါးက်ဳိးရေလျခင္းလို႔
ေျပာခ်င္စရာ ကိစၥပါပဲ
'the straw that broke the camel's back,'
and is the beginning of ---
အဲဒီလိုနဲ႔ ပိုလန္ကိုက်ဳးေက်ာ္ခဲ့ၾကပါေတာ့တယ္
The invasion of Poland
ဒီက်ဴးေက်ာ္စစ္ဟာ ဒုတိယကမာၻစစ္ရဲ႕အဦးအစပဲျဖစ္ပါေတာ့တယ္